사이클 관점에서 봤을 때 과거에는
고점 이후에 1년 정도 지난 시점에서
[음악] 최고점 대비로 몇 퍼센트
정도 기록을 했는지 살펴보면은
2013년 17년 21년에는 대략
-70에서 80% [음악] 정도가
됐거든요. 근데 이번에는 보시면은
현재 최고점에서 -32%니까
훨씬 더 완만한 걸 볼 수 있죠.
과거 대비로 했을 때는 너무 순두롭게
끝났다. 그러니까 지금 시즌에
들어오신 분들은 굉장히 고통스럽죠.
아, 이거 너무 스트레스 받는다.
하지만 2017년 21년 장세까지 다
경험하신 [음악] 분들은 아,요
정도면은 어, 굉장히 좋아한만하구나.
네. 네. 크롱님들 반갑습니다.
박종환 작가입니다. 자, 지금 시장이
촬영 시장 기준으로는 약간 조정을
받고 있다 보니까 많은 분들이 10월
달이 어, 굉장히 많이 하락하면
어떡할까, 그리고 지금부터 어떻게
대응해야 될까 많은 고민들을 하고
계실 것 같습니다. 그래서 오늘
영상을 통해서 지금 시장의 상황을 좀
객관적으로 점검을 해 보면서 우리가
남은 구간들을 또 어떻게 헤쳐 나가야
될까? 요런 이야기들 한번 나눠
보겠습니다. 팀장님 안녕하세요.
>> 안녕하십니까?
>> 네. 어떻게 잘 지내셨어요? 네. 잘
지내려고 노력하고 있습니다.
>> 네. 노력하고 있다는 건 별로 못
지내고 있다는 힘이신가요? [웃음]
>> 어떻게 뭐 시장 지금 같이 보고
계신데 어떤 거 같으세요?
>> 단기적으로 봤을 때는 하락하는 구간이
있긴 하지만 중장기적으로 봤을 때는
그래도 어느 정도 상승하고 있지
않나라는 느낌을 받아서 약간 희망
하반기 희망을 좀 가지고 있긴
합니다.
>> 네. 여전히 하반기 좋을 것 같다.
자, 그럼 지금 우리가 지금 시장을
보려면은 지금 시장이 어느 정도에 와
있는지를 같이 좀 살펴봐야 되는데
지금이 이제 굉장히 어떻게 보면은
중요한 시기인데 작년에 고점을 찍고
되게 많이 크게 하락했던 때가 언젠지
혹시 기억나세요?
>> 전쟁 났을 때. 전쟁 났을 때
>> 아니면 그 호르무주
>> 그거는 이제 올해 초 올해 초고 작년
10월 달에 장대 음봉을 굉장히 크게
그리면서 떨어졌던 그 구간 이후로
사실 하락장이 시작이 됐거든요.
그리고 그때가 대략 한 126K 정도
가격을 이제 형성을 하고 그 정도에서
이제 정점을 찍고 내려왔어요. 그래서
비트코인의 최고점이 곧대데 그러면
지금부터 정확하게 1년 전이라 거죠.
그래서 시장에서는 어 지금 이렇게
최고점을 찍고 1년이 딱 지난 지금
시점이 이제 본격적으로 반등이
시작되는 장인지 아니면은 추가적으로
더 조종이 남았는지 요런 부분들이 좀
궁금해하실 만한 시기거든요. 자,
그래 가지고 우리가 최고점 126K
대비하면 아직까지 -32% 지점이어
가지고 갈길이 아직까지 좀 많이
남았다 이렇게 볼 수 있는데 또 올해
6월 말에서 7월 초에 비트코인이
거의 뭐 58K 부근까지
내려갔었거든요. 그때 대비로 했을
때는 40% 이상 상승을 했기 때문에
지금은 고점에서 봤을 때는 아직까지
약세장이고 저점에서 보면은 회복장이
시작되고 있다 이렇게 보는 거죠.
자, 그럼 우리가 어, 지금 사이클이
과거 대비 달라졌다 이런 얘기들 되게
많은데 어, 팀장님 어떤 거
같으세요? 과거 대비 좀 달라진 거
같으세요? 세 번,네 번 비트코인
반기 사이클이라고 해서 왔었는데
이번에는 안 온 걸로 봤을 때
전문가분들이 이번에는 좀 사이클이
다르다. 뭐 비트마인 대표도 막
이번에는 좀 다르다. 뭐 이더리움이
언제 갈 거다. 뭐 이런 얘기들이
하도 많아 가지고 좀 약간 다르다라고
많이 느끼긴 합니다.
>> 그러니까요. 이게 큰 호흡에서는 좀
비슷한 거 같은데 요거를 좀
디테일하게 들여다 보면 다른 국면들도
많이 지금 포착이 되고 있긴
하거든요. 우리가 그렇다고 해서
사이클 관점은 이제 무효다. 이런
관점은 아니고 서서히 뭔가 달라지는
서막이 나오고 있다. 요런 정도로
해석을 해야 되는데 자 그럼 우리가
약간 그 디테일한 부분들을 좀 들어가
봐야 되는데 우리가 지금 시장이
과열되었는지를 한번 판단해 보는 여러
지표들이 있는데 거기에는 어떤 감정
지표들이 있습니다. 가령 공포및 탐욕
지수 같은 지표들이 극도의 탐욕
단계까지 올라가면은 시장에선 좀
조심해야 된다. 요런 에너티브들이
있죠. 그거 한번 보시면은 불과
3개월 전까지만 해도 극단적인
공포였거든요. 거의 10일 정도,
10까지 거의 내려오면서 역사적인
수준까지 내려왔다가 지금은 이제 탐욕
구간까지 빠르게 올라간 거죠. 그래서
3개월 만에 극단적인 공포에서 탐욕
그리고 거의 극단적인 탐욕 구간까지
가까이 갔기 때문에 시장 심리가 많이
뒤집혔다. 그 짧은 사이에 굉장히
주심이 올라왔다. 이렇게 볼 수
있는데 과거에는 비트코인이이 정도
상승을 했을 때 이제 어떤 주체들이
주로 들어왔냐면은 개인 투자자들이
많이 들어왔거든요. 그리고 레버리지
투자자들이 많이 들어와 가지고이
시장의 펀딩 레이트 같은 것들 즉
선물이 얼마나 과열됐는지 지표들이
굉장히 순식간에 빠르게 과열되는 걸
볼 수 있었는데 지금은 펀딩비도
그렇게 높지 않고 지금 화면 한번
보시면은 아직까지 여전히 녹색으로
아주 짱짱하죠. 거기다가 김치풀이며
즉 한국 투자자들이 많이 들어와야
되는데 요것도 아직까지는 양수
영역에서 음수 영역 왔다 갔다 할
정도기 때문에 과거만큼 뭔가 과열된
움직임들이 빠르게 동반되지 않는
것들을 확인할 수 있습니다. 그러면
지금 시장의 양상이 우리가 우려했던
것처럼 아 지금 뭔가 심하게
과열되었구나 요런 양상들이 아직까지는
나타나지 않고 있다는게 중요한 거죠.
자, 거기다가 우리가 또 사이클 앞서
얘기를 했는데 사이클 관점에서 봤을
때 과거에는 고점 이후에 1년 정도
지난 시점에서 지금 최고점 대비로 몇
퍼센트 정도 기록을 했는지 살펴보면은
2013년 17년 21년에는 대략
-70에서 80% 정도가 됐거든요.
근데 이번에는 보시면은 현재
최고점에서 -32%니까
훨씬 더 완만한 걸 볼 수 있죠.
그리고 최대 낙폭도 50% 초반대였기
때문에 과거 대비로 했을 때는 너무
순두롭게 끝났다. 그러니까 지금
시즌에 들어오신 분들은 굉장히
고통스럽죠. 아, 이거 너무 스트레스
받는다. 하지만 2017년 21년
장세까지 다 경험하신 분들은 아,요
정도면은 어, 굉장히 좀 후안만하구나
요런 생각들을 하게 되고 그러다
보니까 뭔가 사이클이 달라진 것
같다. 요런 얘기들을 하는 거거든요.
자, 그럼 지금까지 들어봤을 때 어,
팀장님도 약간 좀 달라진 거 같다.
요런 느낌이 좀 드시나요?
>> 네. 그 데이터적으로 봤을 때는
과거의 진폭보다 지금 현재의 진폭이
더 빠르고 회복이 빨랐다는 점에서는
좀 많이 다른 점이 있는 거
같습니다. 자, 그러면 이제 우리가
여기서 한 단계를 더 봐야 되는데
이제 좀 중요한 얘기입니다. 우리가
과거 달라진 부분들이 좀 인지가 되고
있다. 그럼 이게 왜 달라지고 있고
그럼에도 우리가 비트코인을 왜 가지고
가야 되는지 그 부분들이 좀 궁금하실
수 있을 거라고 생각을 하는데요.
우리가 지금까지 나눴던 얘기들을
가지고 그동안에이 암호화폐 장세에서의
어떤 가격의 흐름들 살펴봤을 때는
일단은 가격이 상승을 하면은 개인
투자자들이 막 대거 유입이 되고
그다음에 레버리지가 증가를 해 가지고
추가적으로 가격이 급등한 움직임데요
움직임들이 나타나고 그렇게 되면
결국은 포지션이 과도하게 쌓이게
되겠죠.롱 롱 포지션이 정말 엄청나게
쌓이게 되면은 그때 인위적인 청산을
시켜 버린 거거든요. 그냥 여기를
와장창 매도를 통해서 없애 버리면은
추가 하락이 크게 나타나는 그
흐름들이 나타났습니다. 그래서 올라갈
때도 레버리지에 의해서 크게 올라가고
떨어질 때도 레버리지에 의해서 크게
떨어지고 요런 구조들이 나타났는데
지금은 이제 그런 움직임들이 많이
희석된 것들이 결국은 사이클이 달라진
거 아닌가 요런 어떤 흐름으로
나타나는 거거든요. 그럼 우리가
여기에서 어떤 것들을 중요하게 봐야
되는가? 두 가지 질문을 던져야
되는데 첫 번째는 이번에는 왜
과거처럼 시장 전체가 이렇게 급속하게
그러니까 과거만큼 무너지지 않았는가?
여기에서 우리가 의문점을 좀 둬야
됩니다. 왜 달라줬지? 이게 중요하고
두 번째는 그럼에도 불구하고 우리가
왜 비트코인을 계속해서 보유해야
되는가에 대한 거거든요. 그건 두
가지겠죠. 첫 번째는 시장으로
들어오는 돈의 성격 자체가 바뀌고
있고 이게 사이클을 좀 건드리고
있는게 있고요. 두 번째는 장기적으로
그럼에도 비트코인을 보유하게 만드는
어떤 구조적인 이유는 어떤 것들이
있을까?요 부분들을 살펴봐야 되는
거죠.
>> 그 구조적인게 그러면 약간 지정학적인
이유도 들어가 있는 건가요?
>> 지정학적인 이유가 하나의 원인이 될
수 있죠. 근데 이거를 다 포함을
하는 겁니다. 지정학적인 이유까지
포함해서 더 근본적인 이유. 결국은
지정학적인 이유가 발생하게 되면은
어떤 것들이 나타날 수 있는지
그것들이 더 근본적인 원인으로 작용을
하는 거죠. 그럼 첫 번째 얘기부터
한번 해 보겠습니다. 첫 번째로
2021년에서 지금까지의 변화들을
한번 살펴봤을 때 그 사이에 가장
중요한 사건 즉 암호화폐 시장에서
가장 중요한 사건을 딱 하나만
뽑으라고 하면은 어떤 사건을 뽑고
싶으신가요? 카모토 것도 있을 것
같고 뭔가 금리 영향도 있을 것 같고
트럼프 영향도 있을 것 같고 최근에
트럼프가 또 뭐 돈 뿌리겠다 막 그런
얘기 해 가지고 그것도 영향이 좀 될
거 그렇습니다.
>> 그런 영향들도 다 어 영향을 미쳤는데
근본적으로 흔든 하나의 사건은
비트코인 현물 ETF 승인입니다.
비트코인이 제도권으로 들어오는 가장
중요한 사건이었죠. 그리고이 사건이
이루어지고 나서 이제 기관 자금들이
본격적으로 들어오기 시작한 관문을
맞는 거죠. 그래서 실제로 달라진
포인트들 보면은 ETF가 승인되고
나서이 흐름들이 굉장히 많이 바뀐
것들을 느끼게 됩니다. 그러면 이게
이제 어떤 의미냐 하면은 과거에는
제가 앞서 말씀드렸던 것처럼 주체들
자체가 이미 트레이더들이고 개인들이
막 들어오고 그러고 나서 청산을
시켜서 가격을 하방 압력을 가하는 그
구조적인 흐름이었는데 물론 그
흐름들이 지금 다 없어지지 않았죠.
여전히 투기적인 자본들은 남아 있지만
그럼에도 이렇게 축소가 됐다는 거는
투기 자본이 과거 대비로 어떻게
됐다는 거죠? 많이 축소가 됐다는
거고 그 자리들을 이제는 서서히
ETF를 중심으로 해서 기관들이
자리를 잡고 있다는 겁니다. 그럼
우리는 여기서 어떤 걸 느낄 수
있느냐? 이제는 어떤 투기성
자산이라든지 아니면 급락과 급등을
반복하는 그 자산이 아니라 자산 배분
시스템 안에서 사업할 수 있는 즉이
비트코인이 기관들의 포트폴리오 안에서
어느 정도 비율로 들어가야 되느냐
이게 중요한 시점이 됐다는 겁니다.
>> 그러면 어떻게 보면 ETF니까
장기적으로 봤을 때는 확실히 더
가격이 지금보다 방어적이고 잘 회복할
수 있는 거 아닌가요?
>> 그렇죠. 그런 구조들이 지금
만들어지고 있는 거죠. 근데 이제
그렇게 됐을 때 이제 반대의 어떤
흐름들도 나올 수 있는데 그 부분들도
한번 말씀을 드려 볼 텐데요. 자,
그럼 우리가 비트코인 현물 ETF가
나왔다는 거는 결국은 제도권 자산,
기관 자산들이 들어와야 된다는 거고
그럼 결국은 어떤 것들이 잘 정비가
돼야 되느냐? 바로 제도적인 정비가
가장 중요하겠죠. 이게 마무리가 됐을
때 결국은 기관들의 자본이 더 많이
들어올 수 있고 이제는 비트코인을
사도 될까? 이게 아니라 본인들의
포트폴리오에 몇 퍼센트 정도를
비트코인을 배분을 해야 되는지 그
부분들이 결국은 규제적인 이슈를
통해서 많이 해소가 되기 때문에 지금
시장에서는 크레에이티브 법안을 빨리
통과시켜야 된다. 이렇게 지금 미국의
하원의 금융위원회 위원장도 또 오늘
아침에도 얘기를 했거든요. 빨리
통과시켜야 된다 이야기를 하고 있고
또 상원에서도 촉구를 하고 있는 것은
결국은이 흐름들을 더 본격적으로 만들
수 있는게 규제적인 이슈들을 해결하는
것에 있다 이렇게 보는 거죠. 그러면
이번에 어떻게 보면 10월 중순이랑
말일쯤에 경제 지표 발표라든지
제도적인 발표들이 굉장히 많은 걸로
알고 있는데 그게 좀 직접적으로
결과에 따라서 하반기에 비트코인
가격이 영향을 받겠네요.
>> 그런 부분들도 이제 가격에 영향을
받게 되죠. 어, 굉장히 좋은 질문
해 주셨는데 이제 지금부터 이제 드릴
말씀이 팀장님 방금 질문하신 그
내용들입니다. 우리가 이제 여기서
제도적인 부분들, 기관들이 들어올 수
있는 통로를 만들었다는 거. 그리고
그 통로를 받는 것이 결국은 사이클을
점진적으로 달라지게 만든다는 거
말씀을 드렸죠. 과거에는 채굴자들이
사실은 시장의 가장 핵심적인
주체였습니다. 채굴자들이 계속해서
채굴된 물량들을 가지고 있다가 이거를
차익 실현을 할 때 굉장히 많은 하방
압력을 받게 되는 것들이 일반적인
패턴이었죠. 근데 지금은 이제
기관들로 바뀌었기 때문에 어떤 것들이
중요하냐? 결국 기관들이이 비트코인을
왜 보유해야 되는가? 그 부분들이
중요한 거죠. 그럼 여기서 방금
팀장님 말씀해 주신 그런 장기 국채
금리라든지 기준 금리에 대한 부분들이
중요하게 작용을 하는 거죠. 자,
지금 계속해서 장기 국채 금리가
오르고 있죠. 그럼이 장기 국채
금리가 오르는 것은 비트코인의
악영향을 미칠까요? 아니면은 좋은
영향을 미칠까요?
>> 금리가 오르는 거니까 악용량이잖.
>> 그렇죠. 왜냐면 장기 국채 금리가
오른다는 거는 채권을 투자하는
주체들이 더 높은 수익률을 보장해
줘야지 국채 투자를 하는 거기 때문에
결국은 이렇게 장기 국채 금리가
계속해서 오르게 되면은이 투자를 할
때 높은 수익률을 줄 수 있는 채권에
투자하는 것이 비트코인에 투자하는
거보다 더 유리하다고 판단할 수
있겠죠. 그렇게 되면은 큰 주체들은
오히려 지금이 채권을 이제 사기에
좋은 구간으로 가고 있다.
이렇게인지를 할 수 있거든요. 근데
지금 시점에서 장기 국채 금리의
상승을 미국의 행정부가 계속해서
방치를 할까요?
>> 아니요.
>> 그럴 수가 없겠죠. 왜냐면 지금
재정적 적자가 엄청나고 채무 부담도
높은데 이걸 방치하게 되면은 본인들이
매달 매년 나가는이 국채 이자만 해도
어떨까요? 굉장히 천문학적으로 나올
수 있겠죠. 그럼 결국은 미국의 주요
주체들이 즉 연준이 나설 수밖에 없고
재무부가 나설 수밖에 없고 그리고
결국은 이게 연준이 지금 기준 금리를
높이는 이유도 바로 여기에 있거든요.
그럼 결국은 달러의 구매력이 약화가
되는 부분들이 있고요. 그렇게 되면은
서서히 장기 국채 금리가 잡힐 수
있다는 거. 그리고 재무부도 어떻게
나서고 있느냐. 국채 바이백을 통해서
본인들이 수요를 갖다가 해결하려고
하죠. 그럼 결국은이 미국의 행정부가
가지고 가려고 하는 방향성은 국채의
어떤 부채의 실질 가치를 낮추는
방향으로 갈 수밖에 없다라고 했을 때
달러의 구매력이 약화가 됐을 때는
이제 어떻게 될까요? 대체 자산으로서
공급이 한정되 있는 금과 비트코인이
더 선택을 받을 수 있겠죠. 그래서
지금 시장에서는 결국은 지금 단기국
금리가 오르고 있지만 장기적으로는
디베이스먼트 트레이드에 의해서
비트코인이 이제는 달러의 어 약화에
대한 해지 자산으로서 기관을의 선택을
갖다가 받을 수 있다라고 보는
거거든요. 자, 그래서 우리가 지금은
시장을 좀 단기, 중기, 장기로 좀
나눠서 볼 필요가 있습니다. 지금
갑자기 조정을 받았던 이유는 국채
금리가 진정이 되나 했는데 또
올라가고 그 흐름들이 유가에서 나오고
있는 거거든요. 그러면은 아까
지정학적인 갈등 말씀 주셨던 것처럼
이런 부분들이 단기적으로는 악용을
미치고 있는 거죠. 결국은 단기 국채
금리를 상승을 시키면서 좋지 못한
흐름들을 주고 있기 때문에 우리가
단기적으로는이 금리와 유동성에 의해서
비트코인이 어 조정을 받을 수 있는
부분들도 충분히 염도해 두셔야 되는
거죠. 그런데 우리가 이걸 조금만 더
중기적으로만 보더라도 이제 규제에
의한 부분들, ETF에 의한
부분들이이 기관들이 올 수 있는
루트들을 더 많이 넓혀 주고 있는
거죠. 그럼 결국은 자산 배분과 기관
자금의 확산이라는 관점에서
중기적으로만 보더라도 긍정적인 것들이
더 많이 열려 있는 거죠. 근데
이거를 더 봤을 때 결국은 달러
구매력 디베이스먼트 트레이드를
촉촉시키고 있고 이게 실질적으로
우리가 어떤 기대감이 아니라 최근에
그것들을 계속해서 시장이 증명해 내고
있잖아요. 왜 비트코인이 갑자기
이렇게 반등을 했는가? 거기에 원인이
있는 거죠. 그러면 더 장기적인
관점에서는 기관들이 더 오랫동안 더
확고하게 더 많은 비트코인을 담을 수
있는 그 여력들이 생길 수 있다라는
거거든요. 그래서 우리는 지금
시점에서 봐야 되는 거는 결국은
단기적으로는 금리가 비트코인을
누르더라도 중장기적인 관점에서는 상승
관점이 여전히 유지가 되고 있다.
이렇게 보는 겁니다.
>> 저는 근데 그렇게 생각했을 때
아무래도 비트코인은 좀 변동성이 매번
크다 보니까 떨어질 때는 아 또
떨어지네. 올라갈 때는 올라가네.
언제쯤 더 올라가지? 약간 이런
기대감이 항상 부풀어 있거든요.
그래서 그래서 그걸 이렇게 생각했을
때 한 매번 좀 고민이 되는게 그
장기적인 관점에서 상승한다는 힘이
지금 남아 있다라는 시점이 언제쯤일지
왜냐면 작년부터 계속해서 올라간다
올라간다 이런 얘기를 하도 많이 듣다
보니까 그 시점에 대한 궁금증이 계속
남더라고요. 그래서 클레리티도 된다
했다가 안 되고 뭐 지니어스 액트도
뭐 된다 했다가 지금 계속 진행 중에
있다 이렇게만 얘기하고 그렇게
생각했을때 언제쯤으로 저희가 판단을
하면 좋을까요? 제가 장기적으로는
디베이스먼트 트레이드라고 했고
중기적으로 규제에 대한 부분들이
중요하겠죠. 그러면 지금은 일단 거시
경제가 계속해서 영향을 미치고 있는데
이게 앞으로도 계속해서 중요할 거라고
생각을 하거든요. 근데 그보다는 조금
더 본격적인 상승의 어떤 도화선이 될
수 있는 부분들을 저는 개인적으로
규제에 대한 방향성이 더 명확해지는
거라고 생각을 합니다. 그래서 만약에
중간 선거가 끝나고 나서이 결과가
어떻게 나오는지에 따라서 단기적으로는
충분히 하방 압력을 받고 올라갈
가능성도 뭐 열려 있는 거죠. 하지만
그 이후에 이제는 선거라고 하는
불확실성이 마무리가 됐기 때문에 조금
더 의해서 대동 단결해서 크레이티
법안을 포함해서 여러 가지 규제적인
이슈들을 더 다듬어 갈 거라고 생각을
하거든요. 그럼 시장에서는 그때 더
본격적으로 반영할 가능성이 열려 있는
거죠. 그리고 또 하나 중요한 거는
지금 중간 선거가 끝나면은 뭐 굉장히
많이 하락할 것 같다. 요런
의견들이나 요런 기대감들이 많이
나올수록 시장은 오히려 반대로 움직일
가능성이 높습니다. 그래서 그것들
염두해 두셔야 되고요. 또 하나
중요한 거는 우리가 예측이라고 하는
거는 어 늘 비가죠. 왜냐면 기관들도
예측이 거의 다 틀립니다. 거기다가
예측을 한다는 건 어떤 이벤트에 대한
예측도 있지만 그 이후에이 이벤트
결과에 따라서 가격에 대한 예측까지
같이 동반이 되는 거기 때문에 우리는
지금 시점에서는 어떻게 된다 이렇게
예측해서 대응을 하시면 안 됩니다.
시장이 어떻게 움직이는지를 살펴봐야
되는데 지금 시장이 조정을 받았는데도
중요한 구간들을 지켜내고 있죠.
그러면은 시장이 아직까지는 의지가
남아 있는 구간이다라고 볼 수 있는
거죠. 그럼 우리가 이걸 가지고서
만약에이 구간을 지켜내는지 지켜내지
못하는지에 따라서 각자마다의 대형
전략이 다를 수 있죠. 만약에 내가
수익률이 굉장히 높다라고 하면은 특정
구간을 하회할 때 어떻게 해야
될까요? 일정 부분 차익 실현 해야
될 수 있겠죠. 근데 내가 물량이
적다라고 하면은 그 구간들을 너무
중요한 기회가 될 수 있다는 겁니다.
그때 바이더딥으로 대응을 하는 거죠.
그래서 그 구간들 어디까지 내려가서
올라올 수 있는지 그리고 지금 그
상단에 대략 87.5에서 5에서 90
뭐 92K 정도까지 굉장히 숏 포지션
물량들이 많이 매집이 돼 있거든요.
그럼 그 구간들을 청산하고 넘어가서
지지로 바꾸는 그 구간들.요 구간들이
중요한 트레이커 포인트가 될 수 있는
거죠. 그리고 그 구간을 넘어설 때
ETF에 얼마나 많은 물량들이
들어오는지, 얼마나 많이 순유이
들어오는지, 그리고 코인베이스
프리미엄은 또 양수 전환을 할 수
있는지 요런 것들이 중요하고요.
그리고 그 구간에서 또 비트코인
도미넌스나 이더리온 비트코인 가격
비율이 어떻게 움직이는지 요런 것들을
보면은 아, 시장이 이전
움직이는구나라는 걸 판단할 수 있는
거죠. 그럼 거기에 맞춰서 대응을
하는 겁니다. 어떤 예측에 따라서
먼저 배팅하고 어 잘못 배팅했다
이렇게 가는 거는 이렇게 변동성이
크고 불확실성이 높은 시장에서는 좋은
전략이 아니라는 거죠. 자, 그런데
우리가 여기서 이제 마지막으로요
말씀을 좀 드리고 싶은데요. 많은
분들이 불안하죠. 지금 또 과거처럼
막 80K 하방에서 70K 아래로
60K까지 또 가면 어떡할까? 그런
불안감들이 많이 있으실 수 있는데
물론 그런 가능성을 누구도 알 수
없는 거죠. 배제할 순 없지만 지금
시장의 상황들은 이제 뭔가 변화의
모멘텀들이 더 강하게 나오고 있는
부분들이고 결국은 앞으로 어 이런
기관 중심으로 장사가 바뀌게 되면은
이번 사이클에서도 일정 부분 증명을
했듯이 이렇게 들쭉날축한 움직임들이
아니라 이제는 폭을 줄이면서
우상향하는 움직임들이 나올 거라고
보거든요. 그러면은 상방도 과거보다
좀 제한이 되겠죠. 음이 되겠지만
하방도 더 많이 혀 있는 가운데 갈
수 있기 때문에 우리가 너무 하방을
크게 즉 크게 조정받는 구간에서
들어가야 되겠다. 이렇게 하면 지금
좋은 시기들이 다 놓치게 되잖아요.
한 번 더 남았다. 이런 관점들이
있다 보니까 좋은 구간을 놓치고 또
높은 구간에서 올라타게 되거든요.
그런 것보다는 우리가 중요한 구간들이
포착이 될 때는 점진적으로 모아나가는
전략들이 대부분의 투자자들에게는 가장
좋다 이렇게 볼 수가 있는 거죠.
자, 오늘 영상에서는 지금 시장의
상황들을 한번 점검해 보고 어 단기,
중기, 그리고 장기 관점에서 어떻게
대응을 해야 되는지 한번
살펴봤습니다. 그러님들 어 오늘 영상
보시고 궁금하신 점들이 있으면 댓글
많이 부탁드리겠습니다. 댓글 제가
하나씩 다 확인하고 답글 남겨 드리고
또 궁금하신 부분들은 앞으로 영상을
통해서 계속해서 풀어 드릴 수 있도록
하겠습니다. 그럼님들 주말 평안하게
잘 보내시기 바랍니다. 감사합니다.
박종환 작가였습니다.